ごめんね　今日応援行けなくて
休み希望出してたんだけどさあ
いいよ　全然
私が良くない
だってあの破門じじいが審査員なんでしょ
文句の一つでも言ってやろうかと思ったのに
絶対来ないでよマジで
冗談よ
もう本気にしないでよ
冗談に聞こえないから
ねえ　気負ってるでしょ
いや　別にそんなこと
あります
ちょっと顔硬いもん
何がなんでも勝ってやるって感じ
うるさいな　悪いの
全然
むしろそうなって当然でしょ
勝負は勝ってなんぼ
ガツンと一発かましてきな
言われなくても　そのつもりです
はいはい　そうですか
ねえ　おっ母
なんで私の名前って
「朱音」なの
絶対優勝できるって
マジで　いけっから
そうだよな
「ちょいと待ってくれ」
かわいく撮ってね
なんだよ　昇平
おまえ何ブルってんの
だって俺本戦なんか初めてだし
まさか出られると思わなかったからさ
いやいや　その緊張感無駄だから
どうせ優勝とかできっこねえんだから
いい思い出作って帰りゃいいんだよ
うるさいな　分かってるよ
からしだって今回は楽勝ってわけにはいかないだろ
プロの声優もいるし　それに昨日の女子高生だって
女子高生？
マジで言ってんの
全員の演目見ただろ
どんだけ実力あるか知らねえけど
はなから勝負捨ててる
奴のことなんかライバルとも思ってねえんだわ
いやあ　熱量すげえっすね
決勝ってのもあるんでしょうけど
学生イベント特有の熱がある
ぐりこ
なにこれ
何って　変装に決まってるじゃないっすか
志ぐまの弟子がいることが
もし一生師匠にバレたらやばいでしょ
それに今日は…
あのさあ　こんな格好逆に目立つって思わないの
頭悪すぎ
そもそも　何この服このセンス
あいや　すみませ
なんすか　その格好
おしゃれ
イッテェーッ
着替えてくる
兄さん　俺も
痛い
何やってるんすか　マジで
じゃ先生
私も楽屋…
先生？
楽屋行って着替えてきますね
ああ　ええ
実は
朱音のおやじは一生師匠に落語を
やめさせられたんです
今年の審査員長は…
あの表情の意味がやっと分かった
きっと並々ならない思いを
抱えてこの大会に挑んでいる
大丈夫かしら
今日の審査員は阿良川一生
その時の審査員がもう一人
失礼します　おはようございます
ああ　おはよう
香水ですか
相変わらず　おしゃれですねえ
エチケットだよ
私も年なんでね　におうと嫌じゃない
そうですか　僕は気になりませんけど
気になる人もいるんだよ
特にニンニクのにおいなんかはね
またラーメンかい
龍若ちゃんも好きだねえ
可楽杯の審査員以外で東京来る
ことあんまないんで　つい
さすがは上方落語の星
大阪で大忙しだから　東京に来る暇がないもんねえ
ちょっ勘弁してくださいよ
一剣師匠だって落語だけやのうて
映画やドラマに大忙し
当主阿良川一生を支える屋台骨　阿良川四天王の一人
人呼んで享楽の一剣
今や名実ともに
阿良川ナンバー２の座に迫りつつある
大先輩の足元にも及びませんよ
買いかぶりすぎ
それと　うちの師匠の前でナンバー２の話は禁句ね
シャレになんないから
怖い怖い
いや　共演NGとかいろいろうわさは聞いてますけど
一生師匠と志ぐま師匠ほんまにそんな感じなんですか
まあ　当たらずともだねえ
先代が健在だった頃は仲が
良かったなんて話も聞くけど
今じゃ想像もつかないね
それでも昔と違って
内と外で顔を使い分けてくださるようになったし
それ以上は望めんよ
いやいや　一生師匠は今でも十分怖いですから
今日の審査だってどうなるか心配で
なあに　見れば分かるさ
「この辺で熱いお茶がいっぱい怖い」
はい　ありがとうございました
中央亭めがねさんで『まんじゅうこわい』でした
いやあ　熱の入った一席でしたね
では　一生師匠
ご覧になっていかがでしたか
いやあ　いい高座でしたね
ただ　間が惜しいな
緩急を意識すると　もっと良くなるよ
あ…ありがとうございます
優しいなあ
稽古の時と大違いだ
伝統芸能を若い世代が果敢に継承せんとする
その姿勢がうれしいね
いや　若者に理解あるアピールくさすぎ
ちょっ　からし
おまえもそう思わなかった
何よ　寿限無ちゃん　こっち見て
恥じいじゃん
寿限無ちゃん？
私は…
はいはい　そんな君にクエスチョン
人生成功させるために必要な資本これなんだ
シフォン？
正解は信頼できる自分自身
人生において自己肯定感以上のバフはない
やばい時にどれだけ自分を信頼できるか
その信頼に足る根拠の積み立てが重要なわけ
つまり　俺にはあんのよ
古典だ伝統だとのたまう輩を黙らせる自信が
ありがとうございました
それでは続いての出演者になります
問題は次の彼
去年おととしはウケにウケたが
からし
待ってました
一生師匠はどう見る　彼の落語を
見せてやんよ
新しい落語をなあ
俺の好きなもの？
お笑いかな
よりさ
俺の好きなもの？
落語かな
のほうが通っぽくね
「ちわー隠居います」
「おお　八っつぁんかい　こっちへお上がんなさ」
入部希望の方
まあ　そんな感じで
でも
「何　ほうきをかけるから
長いくぎを打ってくれ？」
「何を言ってやんでえ」
「こちとら大工だ
「ほうきをかけるって言われりゃ」
「どのくれえのくぎを打ちゃあいいか分かってらあ」
そう言って取り出したのは八寸もある瓦っくぎ
「おい　金づちをよこしな」
八寸？長さよな
ピンとこねえって　センチとかで言えよ
つうか瓦っくぎって何
分かんねえってつまんねえよな
だから俺は
知ったかぶりなんてのはどんな場所にもいるようで
とある大学の研究室
大学院生が教授を
目の前に自身の研究についての発表を行う
「以上で私が研究している畜産環境問題に
関するプレゼンを終わります」
「バッファーを持ちつつプライオリティーを決めた」
「ベストプラクティスなスケジューリングで
研究は進捗しており」
昨日から思ってましたけど
この子の落語って
落語なのに今の時代の話をしていて
これ大丈夫なんですか
なんですかその顔
あのなあ
現代を舞台にした自作の落語を
やる落語家はプロにもいる
古典だけが落語じゃない
記者なら　ちゃんと調べとけ
すみません
じゃあこの噺はあの子のオリジナル
そうだけど　そうじゃないんだなこれが
「ちょっといいかしら
あなたの発表を聞かせてもらったけど」
「BMの箇所は再考の余地があると思うわ」
「BM…」
「い…いやあ　そうかもしれませんね」
プライドが高くBMを知らないと言えない大学院生
自分の代わりにゼミの学生にBMが何かを探らせる
「参ったな　BMってなんだ　全然出てこねえ」
「先輩　失礼しまーす」
「先日の豚肉消費に関するレポートのことですけど」
「ああ　そこの棚に資料」
「そうだ　ゼミ生使って調べよう」
「なあ　おまえさ
２週間前に言ったBMの件だけど」
「なんですか」
「BMについてまとめろって」
「なんならサンプル集めてこいって言ったじゃんよ」
「えっ　なんすか　それ僕聞いてな」
「いや　言った」
「でも」
「言ったから　まだなら夕方までによろしく」
やっぱり前に見た噺と似てる
よく分かったね
これは『転失気』を現代風にアレンジした改作落語
改作ですか
噺の設定やキーになる言葉は違うけど　構造は同じ
「なんだよ先輩　そんなの言われた
覚えないんだけどな」
「BMってなんだ」
「ミカちゃんちょっといい
今BMについて調べててさ」
「そうなの」
「私結構好きなんだよね」
「ドラマとかショッピングとか」
「やっぱり地上波と違う楽しみ方が
できるっていうのが魅力じゃない」
「またアンテナがかっこいいっていうか」
「あれ　どこ行くの」
「それはBS」
古典落語の骨格をベースに舞台を現代
かつ学生中心の観客に身近な設定にして
共感して笑えるポイントをたくさん盛り込んだ
「ああ　BMね」
「最近は映像媒体もさまざまで面白いよな」
「インターネット限定とかタクシーの
車内限定なんてのもあって」
「好きなタレントが出てる
とついいっぱい買っちゃったり」
いわばこれは…
「それCMだから　ったく　どいつもこいつも」
可楽杯でウケることに特化した落語だよ
「骨山　いいところにいたよ」
「実は今急ぎでBMについて調べててさ」
「BM？あるよ　見る」
「ホント助かる」
「ありがとな　見せて見せて」
「ってこれ」
「そう　パパが買ってくれた僕の新車さ」
「見るだけね僕　女の子しか乗せない主義だから　じゃ」
「そのBMじゃない」
「何がパパが買ってくれただ」
「あんな奴馬鹿息子の略でBMじゃねえか」
２年前の可楽杯　初めて彼の落語を見た時は驚いた
付け焼き刃の創作落語とは違う
古典の噺が持つ笑いを
生み出す構造はしっかり残したまま
抜群のワードセンスで全く新しい噺に仕上げてみせた
結果は文句なしの優勝
そして去年も他の学生を寄せつけず
可楽杯史上初の連続優勝を成し遂げた
まさに時代が生んだ学生落語の異端児
「すみません　教授」
「BMってなんのことですか」
「ああ　BM？」
「BMはBowel Movementの略よ」
「意味は便通　あるいは大便」
「大便って　そのつまり…」
「うんこ」
「あら　家畜の排泄物処理は畜産環境を
語る上で避けて通れない問題よ」
それだけに気になる
当代一とうたわれる一生師匠の目に
彼の落語がどう映るのか
「マジかよ」
「俺はうんこについて嗅ぎ回ってたのかよ」
「さっき骨山におまえの
BM見せて見せてとか言っちゃったよ」
「臭ってきそうだな」
「ってうるせえよ」
「もしかして先輩BM知らないんじゃ」
「胸くそ悪い　こうなったらウソ教えてやろう」
さあ　それから急いで
ウソのレポートを書き上げまして
「先輩　BMのまとめとサンプル持ってきました」
「お　ご苦労さん」
「コーヒー」
「瓶の中身はベルマークです」
「ああ　ベルマークな　そうそうそう」
「ベルマークは環境保全運動とかにも
取り組んでいるから」
「さすができる俺の後輩
またBMが必要な時は言うわ」
「はい　すぐひねり出します」
「差し出します」
「じゃあ　先輩も踏ん張って…」
「いや　頑張ってレポートをまとめてください」
時代は変わる
なのにいつまでも時代劇を語っても
俺たちには刺さんねえって
「まんじゅうだけは
勘弁してくれなんて言うもんだから」
「そこで長屋のみんなが
集まって枕元にまんじゅうを」
すんません
長屋って分かりにくいんで
マンションとかに変えていいすか
あと　好物がまんじゅうって…
いや　でもさ『まんじゅうこわい』は古典の名作…
もういいっすわ
自分なりにやるんで
いや　ちょっと
おい　からし
第18回可楽杯の優勝者は
練磨家からし
演目は『アイドルこわい』でした
すっげえ
初出場で優勝ってすごすぎだって
別に　客のニーズに応えただけだって
可楽杯　二年連続優勝の快挙
なに練磨家からしって　ダサ
うっせえわ
学生チャンピオンなんてなっちゃって
就職諦めて落語家にでもなるつもり
落語家　プロの
いやいや　なるわけねえだろ
つうかさ　勉強でもスポーツでも就活でも
相手がこれ欲しいってニーズを読んで
ピンポイントで当てていくのが面白えんだろ
そうすりゃ結果なんておのずと付いてくるって
落語だって同じだよ
「実は昨日教授が言われたBMについて
お話ししたいと思いまして」
「よりによって今　食事中よ」
「僕が環境問題に興味を持ったのは中学の頃でして」
「BMを集めることが環境保全に
つながると知りました」
「そして身の回りに転がっている
たくさんのBMを集めてきたんです」
「ためにためて10年分」
「10年も」
「ええ　今では家族の協力もありまして
実家の押し入れにいっぱいになりました」
「今日はその一部をご覧いただければと」
「いえ　結構です」
「そんな遠慮なさらずに」
「遠慮してません」
「今ここに出します」
「食卓ですよ」
落語は伝統芸能である前に大衆演芸
ウケてなんぼじゃん
「こちらです」
「これはコーヒー」
「瓶の中身はベルマークです　10年分のBMです」
「BM？ベルマ…BM？」
「あのね」
「畜産問題では大便」
「すなわちBowel
MovementをBMっていうじゃない」
「あ　そうそうそう　そうですよね」
「ですから僕はずっとベルマークを
通してBMに取り組んでいたんですよ」
「いや　私が話をしているのは
あなたの取り組みじゃなくて」
「くみ取りの話よ」
いや　ありがとうございました
練磨家からしさんで『BM』でした
非常にオリジナリティーのある高座でしたね
一剣師匠　いかがでしたか
いやあ　ウケてたねえ
切り口とテンポがいい
今度　私の高座でも　かけさせてもらおうかな
ありがとうございます
では一生師匠　お願いします
正直に言って　私は笑えなかった
恐らく君が笑わせようと狙っている
層に私は入ってないんだろうね
その証拠に同年代のお客様方に
今日一番ウケていたのは
間違いなく君だ
落語という共有財産をいかに自分の噺に仕上げるか
創意工夫を凝らすことは落語家の宿命ともいえる
君がやった今日の一席は
示唆に富んでいて　とても面白かった
今後の活躍も期待しているよ
めっちゃすげえじゃん
阿良川一生から期待って
うるせえ　うるせえ
リップサービス　真に受けんな
その割には顔にやけてたよ
うざ　ほっとけ
痛
まあ　でも分かったろ
創意工夫のねえ古典じゃあ　俺には勝てねえってよ
確かに厳しいかもね
練磨家さんがそれだけうまかったということですか
うまさは他の学生と大差ないよ
技術の未熟さを　演じる落語を
改作することでカバーしている
素人離れした技術で古典を真っすぐ演じるあの子とは
真逆と言ってもいい
改作落語をあの男が評価すると思わなかった
いかにも嫌いそうなアプローチだったのに
嫌な出順だな
ただでさえ　次の演者が
あの噺をやるっていうのに
あかね小噺
どうよ　寿限無ちゃん
俺の高座は
寿限無ちゃんじゃないし
見ただろ　落語の新しい可能性
古典落語に縛られてるうちは
たどり着けない境地っつうか
古典だっていいところたっくさんあるから
とにかく分かりにくいよな　古典って
芝の浜で四十二両拾ったとかよ
だいたい一億円拾ったとかでよくね
それじゃ雰囲気出ないじゃん　財布に入んないし
金のことを「おあし」とかいうだろ
足が生えたようにすぐ無くなるからって
そんなの分かんねえってのは
そうそう　だから「御足」って言うんだよね
何寸何尺何間とか
3センチ30センチ1.8メートルでよくね
3…ああ
うん　そうそう
丑三つ時　おやつ時　暮六つとか
深夜２時から２時半　午後２時　午後６時でよくね
えっと　そうだっけ
あとよ　同じ与太郎なのに
『道具屋』では無職だけど
『大工調べ』では大工やってるし
『錦の袈裟』では嫁が得るのに
『ろくろ首』では嫁を欲しがってたり
おかしいだろ
いや　めっちゃ古典勉強してない